先ほどの 平行四辺形の 性質を 使って この証明の 問題を 解きましょう。
▱ABCDの 対角線BD上に BE=DF となるように 2点 E Fを とると AE=CF となる。
AE=CFが 証明したい 結論です。
AEと CFに 印をつけます。AE=CFと なることを どう証明したら いいでしょうか。
この証明も 結論から 考えてください。
この図形は 平行四辺形なので 難しく 見えるかも しれません。
しかし 結論の 部分は 変わりません。今までと 同じです。
結論として 2つの辺が 等しいことを 言います。
この問題も 三角形の合同を 言うことに なります。
図を 少し大きく しましょう。
この問題でも 三角形の合同を 言います。
AEとCFが 対応する辺で 等しいことを 言いたいです。
どの三角形の 合同を 言ったら いいでしょうか。
△AEDや △CFBの 大きい 三角形を 使うことも できます。
問題で BE=DFと 言われています。
△ABEと △CDFの 合同を 言います。
△ABEと △CDFが 合同ならば AEとCFは 対応する 辺なので 等しくなります。
△ABEと △CDFの 合同は 言えるでしょうか。
BEとDFが 等しいことが 分かっています。
もう1組の 等しい辺が あります。ABとCDを 見ましょう。
平行四辺形では 2組の対辺が それぞれ 等しいです。
ABとCDも 等しくなります。
△ABEと △CDFにおいて 2組の辺が 等しいことが 分かりました。
もう1組の 辺についても 言いたいです。
しかし AEとCFは 証明の 結論となる 辺なので 使えません。
∠ABEと ∠CDFが 等しければ 合同条件が 当てはまります。
∠ABEと ∠CDFは 等しい でしょうか。
平行四辺形の 対角は 等しいです。∠ABCと ∠CDAは 等しくなります。
●をつけた ∠ABEと∠CDFは どうでしょうか。
●をつけたので 分かったかも しれません。
∠ABEと∠CDFは ある角に なっています。
ABとCDは 等しいです。さらに 平行です。
そこに できている ∠ABEと ∠CDFは 錯角（さっかく）に なっています。
ABとCDは 平行です。
この錯角（さっかく）は 等しくなります。
合同条件が 当てはまりました。
△ABEと △CDFにおいて 2辺と その間の角が 等しく なっています。
△ABEと △CDFは 合同なので 対応する辺が 等しいです。
これで 結論が 証明できます。ここまでが 証明の 流れです。
三角形の合同を 言います。
いつもの 順番通りに 合同を 言いたい 三角形を 書きましょう。
△ABEと △CDFにおいて と書きます。
これまでと 同じ書き方です。
合同条件に 当てはまるものを 順番に 書きます。
1つ目は すでに 分かっている BE=DFを 書きます。
これは 仮定から 分かっているので そのまま 書いてください。
BE=DFです。これが 1つ目の 条件です。
2つ目は 対辺の ABとCDが 等しく なります。
これは 理由を 書かなければ いけません。
平行四辺形の 対辺が 等しいからです。
だから AB=CD です。これが 2つ目の 条件です。
3つ目は ●の角が 等しいことを 言います。
ABとCDが 平行で 錯角（さっかく）が 等しいから この角が 等しいと 言います。
AB∥CDより 錯角（さっかく）が 等しいので ∠ABE=∠CDF です。
これが 3つ目の 条件に なります。
平行の 記号も 追加します。
ABとCDが 平行だから 錯角（さっかく）の ∠ABEと ∠CDFは 等しいです。
△ABEと △CDFにおいて 2辺と その間の角が 等しいです。
条件を 書きます。
2辺と その間の角が それぞれ 等しいので △ABE≡△CDF です。
合同な 三角形の 対応する辺は 等しいので AE=CFです。
これで 証明が 完成しました。